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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# mewe-website-automation-tests
mewe website automation tests


אתר MEWE – מסמך STP
מטרת המסמך
מטרת המסמך הינה פירוט התהליכים לביצוע הבדיקות, לוחות זמנים לבדיקת המערכת, וקריטריונים לתחילת וסיום תהליך הבדיקות.
הבדיקות מתבצעות על מנת לשחרר לקהל הרחב את מערכת האתר MeWe.

תיאור המערכת
רשת חברתית חדשנית ונטולת פרסומות וצנזורה, ומחויבת באמנת אי-ניצול מידע של הלקוח לצרכים מסחריים.
האתר מהווה פלטפורמה לרשת חברתית, בו משתמשים יוצרים קשרים עם משתמשים אחרים על סמך תחומי עניין משותפים וכו'. האתר מיועד למשתמשים בגילאי 16 ומעלה.

מטרת הבדיקות
הבדיקות נועדו לבחון את התכונות הפונקציונליות והלא-פונקציונליות של האתר על כלל היבטיו.

אסטרטגיית הבדיקות
מערכת זו הינה מערכת מידע ועיבוד נתונים. להלן הבדיקות המוצעות למערכת:
בדיקת שפיות: בדיקת תפעוליות בסיסית שהמערכת עובדת על מנת להתחיל בשאר הבדיקות המקיפות יותר.
GUI פונקציונאלי: בדיקת תפקודיות של שדות, פקדים וכו' – האם עובדים בצורה תקינה ובהתאם למסמכי האפיון והדרישות.
בדיקת תהליכיות (E2E): בדיקה שהתהליכים באתר עובדים מההתחלה ועד הסוף, כגון תהליך הרשמה, התחברות, העלאת פוסט לאתר וכו'
בדיקת CRUD: בדיקות ליצירה, קריאה, עדכון ומחיקה של תכנים שונים, למשל יצירת קבוצה חדשה, קריאה של הודעה, עדכון פרופיל משתמש, מחיקת פוסטים וכו'
בדיקת הרשאות: בדיקת הרשאות המשתמש באתר – גישה לקבצים שונים במחשב (תמונות, וידאו וכו'), לאנשי קשר בחשבון אימייל, להתראות על שולחן העבודה של המשתמש וכו'.
חוויית משתמש (UX): בדיקת שימושיות האתר, חוויית משתמש, התאמת צבעים לתוכן (למשל, הודעת שגיאה בצבע אדום ולא ירוק). 
בדיקת נגישות: בדיקה האם האתר מונגש לבעלי מוגבלויות שונות.
בדיקת תאימות: בדיקה שהאתר עובד על דפדפנים שונים (Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer), ועל מערכות הפעלה שונות (Linux / Windows).
בדיקת עומסים ונפחים: בדיקת ביצועי האתר בעומס סביר, עומס מלא ובעת מאמץ, כגון עומס של משתמשים או מידע.
בדיקת אבטחת מידע: בדיקה האם האתר מאובטח, האם סיסמת המשתמש מוצפנת וכו'.
I18N: בדיקת תקינות השפות המוצעות באתר, ותקינות שערי המטבעות השונים באתר.
בדיקת ממשקים: בדיקת הממשקים ותתי-הממשקים השונים באתר, למשל הממשק בין תהליך התחברות לכניסה לדף הבית של המשתמש, שחזור סיסמא לחשבון המייל של הלקוח.
בדיקת התאוששות מנפילות: בדיקה האם מידע נשמר תוך כדי תהליך (למשל, תוך כדי כתיבת פוסט), במקרה של נפילת מתח / רשת.
בדיקת גיבוי ושחזור: בדיקת גיבוי ושחזור קבצים שונים באתר, למשל שמירה של תמונה, הורדתו למחשב ובדיקה האם הוא נשאר תקין.
כוח אדם
יוחאי ג'ורנו
ברק וקנין
תומר שורץ
מרינה אורלנסון
ניצן סילברמן

כלי בדיקה
QC
Office – וורד, אקסל
Mailinator – אתר לכתובת אימייל כללית פיקטיבית 
Nibler – אתר לדירוג אתרים
JMeter – מערכת לבדיקת עומסים

סביבת הבדיקות
Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer

שלבי הבדיקות
תיאור
תאריך התחלה
תאריך סיום
כתיבת מסמך STP




כתיבת מסמך STD




יצירת סטים לבדיקה והרצת בדיקות ב-QC, ודיווח תקלות




כתיבת מסמך STR, סיכום תקלות וממצאים




סיום והצגה






קריטריונים לבדיקות
על הבדיקות שנבצע על האתר לעמוד בקריטריונים הבאים:
כניסה לבדיקות – עמידה בבדיקת שפיות בסיסית, שמערכת האתר עולה ומוצגת כראוי, הלחצנים נלחצים, שהשדות מגיבים וניתן לכתוב ולמחוק מהם. בנוסף, סביבת הבדיקות תקינה. קיים מחשב, מערכת הפעלה Windows 10, דפדפנים מותקנים (Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer) ופועלים, קיים חיבור לרשת וכל המערכות פועלות בצורה שוטפת ללא תקלות.
עצירת הבדיקות – כאשר ישנה תקלה ו/או באג קריטיים אשר אינם מאפשרים את רצף המשך הבדיקות. לדוגמה: סביבת בדיקות לא מתפקדת, אתר קורס בתדירות גבוהה/בינונית, אי התאמה של מערכת האתר לדפדפן ספציפי ומעבר לבדיקות על דפדפן אחר, וכו'.
סיום הבדיקות – תנאי לסיום הבדיקות הינו עמידה במטרת הבדיקות, כיסוי מסמך הדרישות והאפיון ועמידה בתנאים אשר מופיעים בטבלה הבאה:
חומרת התקלה
תנאי הקבלה
קריטית
0 תקלות
גבוהה מאוד
0 תקלות
גבוהה
0 תקלות
בינונית
עד 5% מהתקלות הפתוחות
מזערית
עד 20% מהתקלות הפתוחות


מתודולוגיית מחזור חיי תקלה

עץ נושאי בדיקה
כניסה לאתר (בדיקת שפיות)
הרשמה
התחברות:
התחברות למשתמש
שכחתי שם משתמש
שכחתי סיסמה
פרסום פוסט
חיפוש חברים
אירועים:
יצירת אירוע חדש
מחיקת אירוע קיים
עמודים:
יצירת עמוד חדש
מחיקת עמוד קיים
קבוצות:
יצירת קבוצה חדשה
מחיקת קבוצה קיימת
פרופיל משתמש:
עריכת פרופיל משתמש
מחיקת משתמש קיים
התנתקות ממשתמש
GUI פונקציונאלי – בדיקת תקינות פקדים, שדות וכו'
ניהול שיחת צ'אט:
עם משתמש יחיד
עם משתמשים מרובים
בדיקות לא פונקציונאליות:
GUI לא פונקציונאלי – בדיקת הגרפיקה באתר
בדיקת לינקים שבורים
עומסים וביצועים - 
עומסים
מאמץ
נפחים
בדיקת נגישות האתר לבעלי מוגבלויות
בדיקת רמת אבטחת המידע באתר - סיסמא מוצפנת
I18N – בדיקת תקינות השפות המוצעות
גיבוי ושחזור - העלאת תמונה לאתר והורדתה מחדש למחשב המשתמש
בדיקת ממשקים - שחזור סיסמא לחשבון אימייל
התאוששות מנפילות – 
נפילת מתח
נפילת רשת

Test Case Tree
Enter the website (sanity test)
Sign up
Sign in:
Forgot username
Forgot password
Publish a post
Search friends
Create new event
Create new page
Create new group
Edit user profile
Functional GUI - test of the fields, buttons etc
Make a chat with another user.
With a single user
With multiple users

Non-functional tests:

Non functional GUI - website’s graphics
Broken links
Loads & performances - 
Loads
Stress
Volume
Accessibility
Security - Encrypted password
I18N - Property of languages
Backup & Recovery - Upload a picture to user profile, and download it back to the user’s computer
Interfaces - password recovery to user’s email account
Fall recovery:
Power outage
Connection outage

